# Лабораторный практикум по операционным системам

## Структура
Лабораторные работы состоят из:
- требований к итоговой программе
- теоретической справки
- практического задания с разбалловкой

Каждая из 4 лабораторных работ находится в соответствующей папке репозитория. 

## Выполнение лабораторных работ
### Дедлайны:
0. Знакомство с Linux и bash - 30 сентября 23:59
1. Демонизация - 28 октября 23:59
2. Клиент-серверное приложение - 25 ноября 23:59
3. Многопоточные структуры данных - 23 декабря 23:59

### Процедура сдачи работы
1. Ознакомится с заданием, выбрать вариант. Сообщить выбранный вариант преподавателю. Это можно делать только если все 
предыдущие лабораторные успешно сданы.
2. Лабораторные работы делаются в вашем личном репозитории, каждая работа выполняется в своей ветке.
   Файлы для каждой работы должны находится в каталоге с названием lab№, где № - номер работы
3. Для того, чтобы сдать задачу, необходимо создать pull request из ветки lab№ в main и добавить меня в ревьюверы.
   Задача будет зачтена, если она отвечает следующим требованиям
    * Разумный стиль кодирования.
    * Задача собирается без ошибок методом, который указан в тексте задания, и корректно работает на всех тестах
    * В случае незначительных недочетов или спорных ситуаций преподаватель может задать вопросы в комментариях к pull request
4. Если поставлен апрув и pull request смержен - задача считается сданной, преподаватель выставляет оценку согласно сложности задачи и 
полноте её реализации
    * Если задача сдана после дедлайна, то снимаются баллы от одного до половины
    * Если задача реализована не полностью, то она оценивается по объему выполенной части

### Соотношение баллов с оценкой за дифференцированный зачет:
- 3: 17 баллов
- 4: 21 балл
- 5: 24 балла
## Список литературы
- Душутина Е.В. Системное программное обеспечение. Практические вопросы разработки системных приложений: учебное пособие
- Шмаков В.Э. Организация межпроцессных взаимодействий в OC UNIX: методические указания
- Душутина Е.В. Межпроцессные взаимодействия в операционных системах: учебное пособие